الانتشار المتزايد لمرض السكري في القرن 21 مشكلة تصل
إلى حد المشكلة الوبائية.
فيما قبل حقبة العشرينات، كان السكري مرضًا يخشاه
الناس،
تنتهي أغلب حالات الإصابة به إلى الموت.
عرف الأطباء ماهيته،
وأنه ينتج عن مستويات غير قابلة للتحكم فيها - وعادةً
ما تكون مرتفعة - للسكر في الدم؛
لكنهم لم يعلموا كيفية علاجه وتركوه ليتداوى.
كان هذا يعني وجود مرضى يتعاملون مع أعراض مثل العطش
غير العادي
وكثرة التبول والتعب الجسدي الشديد،
وأيضًا مزيد من المضاعفات الخطيرة مثل السكتة
الدماغية
والعمى وفقدان الأطراف
والفشل الكلوي وحتى النوبة القلبية.
لحسن الحظ، في حقبة العشرينيات،
تم اكتشاف إفراز في البنكرياس يخفِّض مستويات السكر
في الدم
- والذي تمت تسميته بعد وقت قصير بالأنسولين -
على يد فريديريك بانتينج، الذي فاز بجائزة نوبل بعد
وقت قليل من هذا الاكتشاف.
إليكم كيفية عمل الأنسولين.
معظم الطعام الذي نتناوله يتحول إلى جلوكوز،
أو سكر، لكي تستخدمه أجسادنا في بإنتاج الطاقة.
البنكرياس، وهو عضو بالجسد قرب المعدة،
يصنع هرمونًا يُسمى الأنسولين
كي يساعد الجلوكوز على الوصول إلى خلايا أجسادنا.
حين تصابون بمرض السكري،
إما أن أجسادكم لا تنتج كمًا كافيًا من الأنسولين
أو أنها لا تستطيع استخدام الأنسولين الخاص بها بنفس
الجودة التي تجدر بها أن تفعل،
وهذا يسبب بناء السكريات في الدم.
عند اكتشاف بانتينج للأنسولين،
بدأت شركات الأدوية بشكل شبه فوري إنتاج الأنسولين
على نطاق واسع.
ورغم أنه لا يعالج مرض السكري،
فإنه أحد أكبر الاكتشافات في الطب.
حين ظهر كان أشبه بالمعجزة.
تم إنقاذ حياة أشخاص مصابين بمرض السكري الحاد
قبل أيام فحسب كانت باقية من حياتهم؛
لكن الأسلوب الافتراضي في إدارة الدواء في ذلك الوقت
كان العلاج بالإبر
لمرات عدة يوميًا، ويظل هكذا حتى الآن.
هذا مرعب لبعض الناس، وغير مريح ومزعج للغالبية العظمى
من الناس.
مضخات الأنسولين هي اختراع أحدث.
هناك أدوات لتوصيل الأنسولين
تتصل بالجسد المصاب بالسكري بشكل شبه دائم.
لكن، ألم يكن ليصبح أمرًا رائعًا إذا كان بإمكان
المصابين بالسكري تناول الأنسولين عن طريق الفم
ويحملون معهم رزمة من الأقراص في حجم الجيب،
بدلًا من حمل معدات قوارير وإبر الدواء أو يرتدون أداة
ضخمة وغير مريحة بشكلٍ ما؟
إنه المستقبل: الأنسولين الفموي.
هذه نقطة تخضع للبحث النشط،
ويجري هذا البحث منذ فترة طويلة.
رغم ذلك، طالما وُجدت عقبة تاريخية
هي الحصول على الأنسولين عبر المعِدات سميكة
التبطين.
في هذين الدرسين التاليين،
سنضع أيدينا على بيانات المرحلة الثانية من التجارب
السريرية
لأنسولين مبتكر فموي جديد يُسمى "الأورالين".
يعتقد الباحثون في الأورالين أن كبسولتهم الخاصة
ستحل تلك المشكلة المتعلقة ببطانة المعدة.
تختبر المرحلة الثانية من التجارب فاعلية العقار
والاستجابة للجرعة،
إلى جانب أنها تحدِّد الأعراض الجانبية الشائعة قصيرة
المدى
المعروفة أيضًا بردود الفعل السلبية.
عادة ما تتضمن هذه التجارب عدة مئات من المرضى.
في هذه التجربة لدينا 350 مريضًا
مُقسَّمين إلى مجموعتين.
تم علاج 175 مريضًا أو جزء منهم بالأنسولين الفموي
الجديد (الأورالين)،
فيما يتم علاج الـ 175 الآخرين باستخدام الأنسولين
الشائع المحقون والمُسمى بالنوفودرا.
بمقارنة المصفوفات الرئيسية بين هذين العقارين،
يمكننا تحديد ما إذا كان الأورالين فعالًا أم لا.
المصفوفة الأهم
هي مستويات HbA1c، وبالتحديد تغيُّر HbA1c.
هذا يبدو أمرًا تقنيًا للغاية،
وهو كذلك بشكلٍ ما؛
لكن لا تدعوا هذا يخيفكم.
HbA1c هو خاصية في الدم تقيس
جودة التحكم في مستويات السكر في الدم على مدار الأشهر
القليلة الماضية،
ويكون هذا التحكم في حالة سيئة عند ارتفاع مستويات
السكر.
إذا أمكن الأورالين، وهو الأنسولين الفموي الجديد،
من تقليل HbA1c_levels عند معيار مشابه
لمعيار الأنسولين المحقون (النوفودرا) من خط أساسي
قياسي لما قبل التجربة
- لنقُل أن كلاهما يقلل HbA1c_levels من 7.9% إلى 7.4%
-
فهذا هبوط بنسبة 0.5%.
إذا تمكَّننا من تحقيق تغيير بنسبة 0.4
فسنحقق بأنفسنا تقدمًا طبيًا كبيرًا ومفاجئًا
في الجودة المأساوية الحالية في مجال تحسين حياة مرضى
السكري في جميع أنحاء العالم.
لكن، قبل أن يمكننا الوصول إلى تلك النقطة من التوصية
بالعقار،
فإننا نجلب لأنفسنا مشكلة أخرى.
بيانات الرعاية الصحية معروفة بسمعتها السيئة في وجود
أخطاء وعدم تنظيم،
وبيانات تجاربها السريرية بلا استثناءات.
على سبيل المثال، الأخطاء البشرية أثناء
عملية تسجيل المريض تعني أنه ربما توجد لدينا بيانات
مكرَّرة
وبيانات مفقودة وبيانات غير دقيقة.
وهذه المشكلة الشائعة في بيانات الرعاية الصحية تنعكس
في بيانات التجارب السريرية هذه.
في هذا الدرس، ستأخذون الخطوة الأولى في إصلاح هذه
المشكلات.
ستقيِّمون جودة وترتيب مجموعات البيانات هذه،
وتدوِّنون ملاحظاتكم حول جميع هذه المشكلات.
في الدرس التالي،
ستنظفون جميع هذه المشكلات باستخدام Python وPandas.
الهدف النهائي هو أن تصبحوا قادرين على إنشاء تحليل
جدير بالثقة.
وآمل أن نصل في النهاية إلى التوصية بهذا العقار
الجديد،
هذا الأنسولين الفموي الجديد،
كي نستمر في الإنتاج واسع النطاق
وتحسين حياة مرضى السكري في جميع أنحاء العالم.